Seguimos con más y mes a mes incrementa
la cantidad de automóviles en Lima y
consigo aumenta el tráfico vehicular.
Existen ciudadanos que pierden hasta 4
horas diarias para llegar a sus centros
de trabajo.
En ese contexto, el siguiente informe
analiza cómo un sistema de transporte
ferroviario pondría solución al caótico
crecimiento de la capital.
El histórico colapso del transporte
urbano y el caos vehicular que durante
décadas han afectado a millones de
peruanos podrían comenzar a quedar en el
pasado. La presidenta Keiko Fujimori
anunció un ambicioso paquete de
megaproyectos de infraestructura vial y
ferroviaria que busca transformar la
movilidad en todo [música] el país.
Entre las obras más emblemáticas figuran
la culminación de la línea dos del metro
de Lima y el inicio de la construcción
de las líneas 3, 4, 5 y 6, iniciativas
que prometen revolucionar el transporte
público, reducir drásticamente los
tiempos de viaje y modernizar la
conectividad nacional.
Las líneas 3 cu ya tienen estudios. Una
parte de la línea cuatro ya está
construida porque una parte de la línea
cuatro es el ramal que va desde la
avenida colonial hasta el aeropuerto, la
entrada antigua del aeropuerto. De
manera que las líneas tres y cuatro
estoy muy convencido que si se hacen
siguiendo el modelo de la línea uno,
pueden terminar con el gobierno, o sea,
pueden estar listas con el gobierno de
la señora de Fujimori. Para el
exministro de Transportes, Enrique
Cornejo, las líneas 5CO y 6 del Metro de
Lima podrían concluir la etapa de
estudios y dejar encaminados los
procesos de licitación.
El Ejecutivo también impulsará la
construcción de sistemas de metro en
Trujillo, Arequipa y Piura, además de
los proyectos de trenes de cercanía Lima
Ica y Lima Barranca.
que puedan realizarse en el tiempo de la
presidenta Fugimori. Creo que algunas
probablemente podrían iniciarse y
dependiendo qué es lo que quieren hacer,
la distancia, el tipo de de transporte,
el primer tren de cercanías que podría
funcionar ya antes de diciembre o en los
primeros meses del próximo año es el
tren de cercanía C usando las
locomotoras y vagones donadas por
Estados Unidos sobre los rieles y
estaciones que ya existen.
La transformación de la infraestructura
vial no se limitará al transporte
ferroviario. El plan del Ejecutivo
incluye una cartera de proyectos
carreteros de gran envergadura, [música]
entre los que sobresale la culminación
de la nueva carretera central, una obra
considerada estratégica para reforzar la
conectividad entre Lima y el centro del
país, dinamizar el comercio y aliviar la
congestión de la actual [música] vía.
Asimismo, ejecutaremos las carreteras o
Ambo. Canta la viuda Unish.
Puerto Copa Atalaya,
la longitudinal de la sierra que recorre
Junín, Huancavelica, Yacucho y Apurimac,
carretera Libertadores,
Autopista El Sol y la Red vial número 4,
junto a un programa nacional de
rehabilitación y mantenimiento de
caminos rurales. La experiencia nos
indica que el transporte público y en
este tipo de obras tienen que ser
concesiones cofinanciadas, de ninguna
manera autofinanciadas, porque eso hace
que la inversión privada se recupere a
través de la tarifa del peaje
perjudicando al ciudadano y eso es lo
que ocurrió en los peajes de Lima. Esa
experiencia no hay que repetir.
Con una cartera de proyectos que combina
nuevas líneas del metro, trenes de
cercanías y grandes corredores viales,
el gobierno busca cerrar la brecha
histórica, infraestructura de
transporte. El principal desafío será
convertir estos anuncios en obras
concretas [música] con financiamiento
sostenible y plazos de ejecución que
permitan mejorar la movilidad y la
competitividad del país.